---
layout: post
category: pacientes
title: Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño
subtitle: SAOS
bigimg: /img/noche.jpg
image: /img/sx.jpg
tags: [hipertensión, SAOS, sueño, apnea, enfermedad]
date: 2018-03-14 12:00
---

**Apnea Obstructiva del sueño.**

Probablemente este sea el trastorno del sueño más grave ya que ocasiona que la respiración se detenga por varios segundos y en varias ocasiones durante la noche.
Existen varios tipos de apnea del sueño.  El más común es el Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño (SAOS). Este tipo de apnea es causado cuando los músculos de la garganta se relajan y obstruyen la vía área evitando el paso de aire. Esta es la causa de los ronquidos.
Existen varios tratamientos disponibles para el SAOS, sin embargo, el más efectivo es con un dispositivo que mantiene la vía aérea abierta con la presión del aire. Este dispositivo se conoce como CPAP (Continues Positive Airway Pressure).

**Síntomas**

Dentro de los síntomas del SAOS podemos encontrar los propios a una noche sin dormir como: 

•	Cansancio excesivo durante el día

•	Dolor de cabeza por la mañana

•	Dificultad para concentrase 

•	Cambios de humor e irritabilidad

Existen otros síntomas y signos un poco más difíciles de identificar, no obstante, son muy frecuentes. 

•	Ronquidos 

•	Episodios de interrupción de la respiración durante el sueño (alguien los ve)

•	Boca seca al despertar

•	[Hipertensión arterial]( https://cdsmexico.github.io/2018-03-09-sue%C3%B1o-y-coraz%C3%B3n/) de difícil control

•	Disminución de la libido. (apetito sexual disminuido) 

Presentar estos síntomas no es suficiente para hacer el diagnostico de SAOS. Existen varias [Escalas]( https://cdsmexico.github.io/x) 
que nos ayudan a sospechar sobre la presencia de SAOS. Una vez que el médico revisa los resultados de estas escalas, si es necesario se 
debe hacer una Polisomnografía para determinar con certeza el diagnóstico SAOS. (si quieres saber más sobre la polisomnografía da click [aquí](https://cdsmexico.github.io/2018-03-10-polis/).

**Causas**

Las obstrucciones de la vía aérea en el SAOS ocurren cuando la musculatura posterior de la garganta de relaja y cae, obstruyendo el paso normal de aire. Los músculos que se ven afectados son los que soportan al paladar blando y la úvula, las amígdalas y la lengua.
Estas relajaciones musculares suelen durar entre 10 y 20 segundos, suficiente para que el oxígeno sanguíneo disminuya y se acumule dióxido de carbono en la sangre. El cerebro al percibir esto despierta al cuerpo por unos instantes para recuperar el control sobre la vía aérea. Esto es conocido como micro-despertares y son tan breves que no suelen ser recordados. 
Estos ciclos de apnea se pueden repetir hasta 30 veces por hora durante toda la noche. Por este motivo es difícil alcanzar el sueño profundo y obtener un descanso adecuado.

**Factores de riesgo**

El SAOS puede afectar a cualquier persona sin embargo existen algunos factores que nos hacen más propensos a esta enfermedad. 

•	Sobrepeso u Obesidad: esto se debe a que la grasa acumulada en el cuello puede dificultar u obstruir la respiración. 

•	Estrechez de las vías respiratorias, esto puede ser por la complexión del individuo o por un crecimiento de las amígdalas.

•	Sexo masculino: se ha demostrado que los hombres son dos veces más propensos a tener SAOS

•	Problemas neurológicos: algunos problemas neurológicos se relacionan con la presencia de SAOS de origen central.

**Complicaciones**

El SAOS se considera una enfermedad grave cuyas complicaciones incluyen:

•	Fatiga y somnolencia 
    o	Riesgo de accidentes
    o	Bajo desempeño escolar
    o	Bajo desempeño laboral
    o	Irritabilidad y cambios de humor

•	Hipertensión 
    o	Riesgo de infarto cardiaco 
    o	Riesgo de insuficiencia cardiaca
    o	Riesgo de hemorragia cerebral

•Complicaciones con algunos medicamentos que relajen la musculatura de las vías aéreas 

•	Mayor riesgo de experimentar problemas respiratorios después de una cirugía mayor

**Tratamiento**

El propósito del tratamiento del SAOS es mantener la vía aérea abierta toda la noche, para esto se utiliza un dispositivo llamado CPAP (Continues Positive Airway Pressure). El CPAP mantiene una presión suficiente en la vía aérea para evitar que los músculos se colapsen e interrumpan la respiración. La presión necesaria para este fin es diferente para cada persona por lo que el tratamiento es individualizado, esto también evita molestas relacionadas con una presión de aire inadecuada. 



